<!-- TOC -->

- [事务](#%E4%BA%8B%E5%8A%A1)
    - [1.事务概念](#1%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E6%A6%82%E5%BF%B5)
    - [2.事务属性](#2%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E5%B1%9E%E6%80%A7)
    - [3.几个术语](#3%E5%87%A0%E4%B8%AA%E6%9C%AF%E8%AF%AD)
    - [4. 事务分类:](#4-%E4%BA%8B%E5%8A%A1%E5%88%86%E7%B1%BB)
    - [5.创建事务](#5%E5%88%9B%E5%BB%BA%E4%BA%8B%E5%8A%A1)
        - [开始事务](#%E5%BC%80%E5%A7%8B%E4%BA%8B%E5%8A%A1)
        - [ROLLBACK](#rollback)
        - [COMMIT](#commit)
        - [使用保留点](#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E4%BF%9D%E7%95%99%E7%82%B9)
            - [插入保留点](#%E6%8F%92%E5%85%A5%E4%BF%9D%E7%95%99%E7%82%B9)
            - [回退到保留点](#%E5%9B%9E%E9%80%80%E5%88%B0%E4%BF%9D%E7%95%99%E7%82%B9)
        - [一个完整的SQL Server例子](#%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%AE%8C%E6%95%B4%E7%9A%84sql-server%E4%BE%8B%E5%AD%90)

<!-- /TOC -->
# 事务

## 1.事务概念

事务是一种机制、是一种操作序列，它包含了一组数据库操作命令，这组命令要么全部执行，要么全部不执行。因此事务是一个不可分割的工作逻辑单元。在数据库系统上执行并发操作时事务是作为最小的控制单元来使用的。这特别适用于多用户同时操作的数据通信系统。例如：订票、银行、保险公司以及证券交易系统等。

## 2.事务属性

事务4大属性：

- 原子性(Atomicity):事务是一个完整的操作。
- 一致性（Consistency）：当事务完成时，数据必须处于一致状态。
- 隔离性(Isolation):对数据进行修改的所有并发事务是彼此隔离的。
- 持久性(Durability):事务完成后，它对于系统的影响是永久性的。

## 3.几个术语

- 事务（transaction）指一组SQL语句；
- 回退（rollback）指撤销指定SQL语句的过程；
- 提交（commit）指将未存储的SQL语句结果写入数据库表；
- 保留点（savepoint）指事务处理中设置的临时占位符（placeholder），可以对它发布回退（与回退整个事务处理不同）。

>**提示：可以回退哪些语句？**
<br>事务处理用来管理INSERT、UPDATE和DELETE语句。
<br>不能回退SELECT语句（回退SELECT语句也没有必要）。
<br>也不能回退CREATE或DROP操作。
<br>事务处理中可以使用这些语句，但进行回退时，这些操作也不撤销。

## 4. 事务分类:

- 显式事务:用begin transaction明确指定事务的开始。
- 隐性事务：打开隐性事务：set implicit_transactions on，当以隐性事务模式操作时，SQL Servler将在提交或回滚事务后自动启动新事务。无法描述事务的开始，只需要提交或回滚事务。
- 自动提交事务：SQL Server的默认模式，它将每条单独的T-SQL语句视为一个事务。如果成功执行，则自动提交，否则回滚。

## 5.创建事务

T-SQL中管理事务的语句：

- 开始事务: begin transaction
- 提交事务：commit transaction
- 回滚事务: rollback transaction

### 开始事务

SQL Server:

```sql
BEGIN TRANSACTION
...
COMMIT TRANSACTION
```

MariaDB和MySQL:

```sql
START TRANSACTION
...
```

Oracle:

```sql
SET TRANSACTION
...
```

PostgreSQL:

```sql
BEGIN
...
```

### ROLLBACK

```sql
DELETE FROM Orders;
ROLLBACK;
```

>在此例子中，执行DELETE操作，然后用ROLLBACK语句撤销。说明在事务处理块中，DELETE操作（与INSERT和UPDATE操作一样）并不是最终的结果。


### COMMIT
一般的SQL语句都是针对数据库表直接执行和编写的。这就是所谓的隐式提交（implicit commit），即提交（写或保存）操作是自动进行的。<br>
在事务处理块中，提交不会隐式进行

下面的例子从系统中完全删除订单12345。因为涉及更新两个数据库表Orders和OrderItems，所以使用事务处理块来保证订单不被部分删除。

SQL Server:

```sql
BEGIN TRANSACTION;
DELETE  OrderItems WHERE   order_num = 12345;
DELETE  Orders WHERE   order_num = 12345;
COMMIT TRANSACTION;
```

Oracle:

```sql
SET TRANSACTION
DELETE OrderItems WHERE order_num = 12345;
DELETE Orders WHERE order_num = 12345;
COMMIT;
```

### 使用保留点

复杂的事务可能需要部分提交或回退。<br>
要支持回退部分事务，必须在事务处理块中的合适位置放置占位符。这样，如果需要回退，可以回退到某个占位符。在SQL中，这些占位符称为保留点。

#### 插入保留点

MariaDB、MySQL和Oracle:

```sql
SAVEPOINT delete1;
```

SQL Server:

```sql
SAVE TRANSACTION delete1;
```

>每个保留点都要取能够标识它的唯一名字

#### 回退到保留点

MariaDB、MySQL和Oracle:

```sql
ROLLBACK TO delete1;
```

SQL Server:

```sql
ROLLBACK TO delete1;
```

### 一个完整的SQL Server例子

```sql
BEGIN TRANSACTION;
INSERT  INTO Customers
        ( cust_id, cust_name )
VALUES  ( '1000000010', 'Toys Emporium' );
SAVE TRANSACTION StartOrder;
INSERT  INTO Orders
        ( order_num, order_date, cust_id )
VALUES  ( 20100, '2001/12/1', '1000000010' );
IF @@ERROR <> 0
    ROLLBACK TRANSACTION StartOrder;
INSERT  INTO OrderItems
        ( order_num ,
          order_item ,
          prod_id ,
          quantity ,
          item_price
        )
VALUES  ( 20100 ,
          1 ,
          'BR01' ,
          100 ,
          5.49
        );
IF @@ERROR <> 0
    ROLLBACK TRANSACTION StartOrder;
INSERT  INTO OrderItems
        ( order_num ,
          order_item ,
          prod_id ,
          quantity ,
          item_price
        )
VALUES  ( 20100 ,
          2 ,
          'BR03' ,
          100 ,
          10.99
        );
IF @@ERROR <> 0
    ROLLBACK TRANSACTION StartOrder;
COMMIT TRANSACTION;
```
事务处理块中包含了4条INSERT语句。<br>
在第一条INSERT语句之后定义了一个保留点，因此，如果后面的任何一个INSERT操作失败，事务处理最近回退到这里。<br>
在SQL Server中，可检查一个名为<span style='color:red'>@@ERROR</span>的变量，看操作是否成功。（其他DBMS使用不同的函数或变量返回此信息。）<br>
如果@@ERROR返回一个非0的值，表示有错误发生，事务处理回退到保留点。<br>
如果整个事务处理成功，发布COMMIT以保留数据。
